# Introduction

L'utilisation des _**alias**_ dans le shell ([bash](http://man7.org/linux/man-pages/man1/bash.1.html) pour les explications qui suivent) est un outil à connaître absolument par la simplicité de sa mise en place et par le temps qu'il fait gagner quand on l'exploite bien.

Il est en effet courant de taper très régulièrement la même commande dans notre terminal. Par exemple, si mon projet en cours se trouve dans le dossier `~/Documents/University/LEPL1503/ProjetP3` et que j'y accède souvent, je dois sans cesse entrer la commande suivante dans mon terminal:

```
$ cd ~/Documents/University/LEPL1503/ProjetP3
``` 

Cela est assez chronophage et ennuyant, et les alias permettent de résoudre ce problème. Ils nous permettront par exemple d'écrire directement 

```
$ cd_p3 
```
... au lieu de la commande complète.

# Marche à suivre

1. Ouvrez le fichier `.bashrc` dans le dossier "home" `~/` avec votre éditeur de texte préféré (ici SublimeText)

	```
	$ subl ~/.bashrc
	``` 

2. Ajoutez votre alias comme nouvelle ligne à la fin du fichier `.bashrc`, sous la forme suivante:

	```
	alias name="command"
	```

	**Attention, il ne faut pas d'espace autour du signe `=` et pas de `;` en fin de ligne !**
	Par exemple, à la fin du fichier `.bashrc`, écrivez:

	```
	...
	# User specific aliases and functions
	alias cd_p3="cd ~/Documents/University/LEPL1503/ProjetP3"
	```

3. Enregistrez vos modifications et fermez le fichier `.bashrc`

4. Pour que vos modifications prennent effet, fermez et relancez votre terminal ou entrez la commande suivante:

	```
	$ source ~/.bashrc
	```

	Votre alias est maintenant fonctionnel pour cette session de votre terminal et toutes les sessions futures. Le fichier `.bashrc` est en effet chargé automatiquement au démarrage d'un shell interactif. Ainsi, les deux commandes suivantes auront le même effet:

	```
	$ cd_p3
	```

	```
	$ cd ~/Documents/University/LEPL1503/ProjetP3
	```


# **Remarques** 

- Vous pouvez ajouter plusieurs alias:

	```
	alias first_alias="some command"
	alias other_alias="other command"
	```

- Vous pouvez ajouter plusieurs lignes de commande pour un seul alias. Les lignes seront exécutées une à une et seulement après le succès de la ligne précédente. Pour cela, utiliser le marqueur `&&`. Par exemple:

	```
	alias my_cmd="first command && second command && third command"
	``` 

- Les alias que vous avez définis sont accessibles et fonctionnels dans n'importe quel dossier et de manière permanente. Vous pouvez bien entendu les supprimer et les modifier dans le fichier `.bashrc` à tout moment. Pour avoir un aperçu des différents alias déjà définis, entrer simplement la commande suivante

	```
	$ alias
	```

- Il est également possible d'ajouter des alias qui prennent des arguments, que l'on appelera des fonctions. Pour plus d'infos, [cet article](https://linuxize.com/post/how-to-create-bash-aliases/) est très complet. Par ailleurs, n'hésitez pas à consulter [la page de manuel de bash](http://man7.org/linux/man-pages/man1/bash.1.html#ALIASES).

# Alias utiles

* Pour éviter de supprimer des fichiers trop vite, et devoir confirmer l'utilisation de la commande `rm`:

	```
	alias rm="rm -i"
	```

* Pour accéder aux dossiers parents rapidement

	```
	alias ..='cd ..'
	alias ...='cd ../../../'
	alias ....='cd ../../../../'
	alias .....='cd ../../../../'
	alias .4='cd ../../../../'
	alias .5='cd ../../../../..'
	```

* Pour *add* vos modifications et *commit* avec un message rapidement:

	```
	alias gac="git add . && git commit -a -m "
	```
	Ainsi au lieu d'écrire 
	
	```
	git add .
	git commit -m "Message"
	```
	
	Vous pourrez vous contenter d'écrire
	
	```
	gac "Message"
	```
	**Attention, cet alias est à utiliser avec précaution et nécessite d'avoir un très bon fichier [.gitignore](https://git-scm.com/docs/gitignore) !**
