---
layout: post
title: Arrêter une boucle infinie
author: Olivier Bonaventure
---

Lorsque l'on écrit ses premiers programmes en C, on fait parfois des erreurs
qui font que le programme que l'on exécute ne se termine jamais. Considérons
l'exemple ci-dessous:

```c
#include <stdio.h>

int main(int arg, char **argv) {
  printf("Start \n");
  int i=3;
  while(1) {
    i+=i;
  }
  printf("End \n");
}
```
  
Une fois compilé, ce programme va s'exécuter sans jamais s'arrêter.

```
# ./montest
Start 
```

La solution standard pour terminer ce programme est de l'arrêter en
tapant sur les touches `Ctrl` et `C`. Techniquement, cela force
l'envoi d'un signal ``SIGINT`` par le shell au processus qui s'exécute.

Certains programmes (pas cet exemple simple) peuvent intercepter ce signal
et l'ignorer. Dans ce cas, une solution est de mettre le programme
en tâche de fond (en tapant sur `Ctrl` et `Z`).

```
# ./montest
Start 
^Z
[2]+  Stopped                 ./montest
```

Un shell tel que [bash(1)](http://man7.org/linux/man-pages/man1/bash.1.html)
contient de nombreuses fonctionnalités qui permettent de contrôler les
programmes mis en tâche de fond. Elles sont décrites dans la section
`JOB CONTROL` de [bash(1)](http://man7.org/linux/man-pages/man1/bash.1.html).

Un autre utilitaire intéressant est
[ps(1)](http://man7.org/linux/man-pages/man1/ps.1.html). Il permet de
consulter le contenu de la table des processus, c'est-à-dire de lister
les programmes qui sont en cours d'exécution. Lors de notre essai,
4 programmes s'exécutaient:

```
# ps
  PID TTY          TIME CMD
 2433 pts/0    00:00:03 emacs
 3794 pts/0    00:00:00 bash
 5213 pts/0    00:00:00 montest
 5216 pts/0    00:00:00 ps
```

Le premier, `emacs` est l'éditeur dans lequel le programme C de test
a été écrit. Le second est le shell courant. Le troisième le programme
qui boucle et le dernier l'utilitaire `ps` lui-même.


Pour forcer la terminaison du programme `montest`, il suffit de lui
envoyer le signal `SIGKILL`` avec la commande
[kill(1)](http://man7.org/linux/man-pages/man1/kill.1.html). 

```
# kill -SIGKILL 5213
# ps
  PID TTY          TIME CMD
 2433 pts/0    00:00:03 emacs
 3794 pts/0    00:00:00 bash
 5456 pts/0    00:00:00 ps
[2]+  Killed                  ./montest
```

